Нормалізація - це покращення існуючої БД або проектування заздегідь таким чином, щоби зменшити надлишковість даних і усунути аномалії

Основні нормальні форми:
1NF
2NF
3NF
4NF
5NF
(6NF)

Додаткові:
- нульова (ненормалізована) UNF
- BCNF (Нормальна форма Бойса-Кодда, або - третя посилена)
- Доменно-ключова НФ (посилена п'ята)
- 6NF 

Кожна нормальна форма - це певний перелік вимог і правил, яким має задовільняти структура БД.
Кожна наступна - все від попередньої НФ + нові вимоги.

----

1NF:
Відповідність реляційній моделі
- у відношенні не має бути однакових стовпців
- не має бути однакових рядків (унікальність даних)
- атомарні значення (по 1 значенню на ячейку)
- кожен стовбець має свій тип даних

2NF:
Правильні ключі
(все те, що в 1НФ, плюс):
- Таблиця має ключ (з 1 або більше стовпців)
- Якщо ключ составний (з декількох стовпців), то всі неключові стовпці залежать від повного ключа


3NF:
(не ключові стовпці)
(все те, що в 2НФ, плюс):
- всі неключові стовпці не мають грати роль ключових
(від неключового стовпця не має залежати якийсь інший стовбець)


BCNF (Посилена третя)
(стосується тільки таблиць зі складеним ключем)
(все, що в 3НФ, плюс)
- жоден ключовий стовбець не може залежати від неключового стовпця

4NF:
(відсутність зайвих залежностей)
(все те, що в BCNF, плюс):
- відсутні багатозначні залежності, що не є функціональними
(стовпці залежать одні від інших через треті, і це протирічить логіці)

--Теоретичні--

5NF:
(залежність з'єднання)
(все те, що в 4NF, плюс)
- при з'єднанні (JOIN) декомпозованих таблиць не зникають дані (рядки або втопці) і не виникає конфліктів з'єднання

DKNF (Доменно-ключова НФ):
(все те, що в 5НФ, плюс)
- таблиці настільки розбиті, що дані обмежені вже типом даних (доменом) та ключами

6NF:
таблиці вже нікуди розбивати




-------


ДЕНОРМАЛІЗАЦІЯ - зворотній процес, за якого структура БД (або окремі таблиці!), яка навмисно НЕ задовільняє вимогам певної нормальної форми, для того, щоби прискорити роботу всього додатку, оптимізувавши запити до БД.
Зазвичай ми "знижуємо" вимоги до 2НФ (але не 3)


---- 
Проектування БД має спиратись на:
1. Детальне розуміння бізнес-логіки
(Як дані пов'язані між собою?)
Опис сутності - перелік характеристик, які потрібні для додатку - плюс зв'язки між даними

2. Уважне ставлення до зв'язків між даними

3. Правильний вибір ключів для таблиць

4. Здоровий глузд