Задача: спроектувати БД "поставка товарів"

В БД має зберігатись наступна інформація:

про ТОВАРИ:
- код товару
- найменування
- ціна товару 

про ЗАМОВЛЕННЯ на поставку товару:
- код замовлення
- найменування замовника
- адреса замовника
- телефон
- номер договору
- дата заключення договору
- найменування товару
- план поставки (шт)

про ФАКТИЧНІ ВІДГРУЗКИ
- код відгрузки
- код замовлення
- дата відгрузки 
- відгружено товару (шт)

При проектуванні БД враховувати наступну інформацію:
1. Товар може мати декілька замовлень на поставку. В замовленні може бути тільки один товар.
2. Товару можуть відповідати декілька відгрузок. У відгрузці може бути декілька товарів.
3. Товар не обов'язково можуть замовляти. Кожному замовленню обов'язково відповідає товар.
4. Товар не обов'язково відгружається. Кожна відгрузка обов'язково містить певний товар.